Dzień dobry państwu, jestem
Marek, a przed nami
gorące newsy o przewrocie
majowym (1926), czyli jednym
wielkim politycznym reality show
przedwojennej Polski.
Mamy tu
wszystko, co trzeba: dramę,
władzę i oczywiście naszego
głównego bohatera - Józefa
Piłsudskiego. A ten gość
był prawdziwym celebrytą swoich
czasów. Chodził na wojny
jak inni na premierę
filmu, a pseudonimy zmieniał,
jak influencerka obuwie.
Więc kto
to był ten Józef?
Mogę go wam opisać
tak: włosy jak ze
zdjęcia z Instagrama, męsta
postawa jak szefowa korpo,
a w walce zwracany
na 'ty' przez oprysków,
jak celebryta przez paparazzi.
Od młodych lat działał
na rzecz niepodległości Polski,
coś jak dzisiejsi aktywiści,
tylko zamiast postów na
Twitterze robił prawdziwe ruchy.
W
1892 dołączył do Polskiej
Partii Socjalistycznej, ale to
był dopiero początek. Twórca
Organizacji Bojowej PPS, Polskiej
Organizacji Wojskowej i pierwszy
marszałek Polski. Tak, tak
drodzy Państwo - był
twardzielem, jak portier na
bramce klubu nocnego.
Ale najważniejszy
jest przewrót majowy w
1926 roku - moment,
kiedy Piłsudski stał się
nie do tyko liderem,
ale też twarzą sanacji.
Jak Kardashianka na okładce
Vogue, tyle że zamiast
make-upu miał na sobie
mundur i odznaczenia.
I tak
Piłsudski, jak prawdziwy król
dramy, przez 9 lat
rządził krajem, wpływając na
politykę wewnętrzną i zagraniczną
II RP. Dwa razy
nawet został premierem -
tak, to jakby Ed
Sheeran wydał album, który
dwukrotnie zdobywał pierwsze miejsce
na liście przebojów.
I
co na koniec? Piłsudski
umarł, ale jego legenda
żyje. Jak gwiazda pop,
która odeszła, ale jej
muzyka wciąż gra. Chociaż,
nie będę kłamał, jego
legenda ma więcej zmarszczek
niż twarz influencerki po
botoksie.
Na dzisiaj to wszystko,
państwu. Dobranoc!